---
layout: post
title: 500 Meilen 
tags: Dehler30od 
---

![baltic500cover](img/baltic500cover.jpg){:class="img-responsive" height="300px" }

Die Baltic 500 ist eine Regatta, die 500 Seemeilen lang ist und zu zweit
bestritten wird. Die Route führt von Kiel zur dänischen Insel Laesø und über
Kopenhagen zurück.

Bei dieser Regatta bin ich dieses Jahr das erste Mal auf einer Dehler 30 one
design gestartet. Für mich war es das erste Rennen dieser Größenordnung und wie
sich herausgestellt hat bedarf so eine Unternehmung bei weitem mehr
Vorbereitungen, als ein Wettkampf, bei dem man abends wieder im eigenen Bett
schläft. Mein offshore-erfahrener Mitsegler und ich haben uns etliche Tage
vorher schon getroffen, um das Boot vorzubereiten und zu gewährleisten, dass
wir nicht nur die Sicherheitsvorschriften erfüllen, sondern alles auf dem Boot
genauso ist, wie wir uns das vorstellen und die Bedingungen erfordern. Wir
haben sogar unser Großsegel zwei Tage vor dem Start nochmals zum Segelmacher
gebracht, um das Achterliek ausbessern zu lassen. Eine berechtigte Sache bei
dem Wetter, das uns bevorstand. Vorhergesagt waren 35 bis über 40 Knoten Wind.
Da wollten wir nichts dem Zufall überlassen.

![baltic500](img/baltic500.jpg){:class="img-responsive"}

Mit frisch repariertem Großsegel sind wir also am ersten Tag über die
Startlinie gefahren. Vor dem Start war es schwierig einzuschätzen gewesen, mit
welchem Segel man am besten losfährt. Der erste Schenkel ging raus aus der
Kieler Bucht und bei dem herrschenden Nord-West Wind war es nicht so ganz klar,
was draußen zu erwarten war. Manche Boote sind nur mit der Fock losgefahren,
andere direkt mit dem großen A2 Genacker. Wir haben uns eher defensiv
positioniert und sind ebenfalls nur mit der Fock und einem Reff im Großsegel
losgefahren. Das war auch erstmal ein Setup, mit dem man gut fahren konnte.

Nach einer Weile, am Kieler Leuchtturm vorbei Richtung Langeland, haben wir
unseren A5 Genacker hochgezogen. Bei ca. 140° True Wind Angle sind wir so die
Wellen mit Anlieger auf Langeland runtergebrettert. Im Schnitt liefen wir mit 16
Knoten boat speed, das Maximum lag bei 18 Knoten. So ging das immer weiter, bis
wir nach etwa drei Stunden östlich von Langeland angekommen waren. Dort wurde
der Wind immer spitzer, sodass wir unseren Zielkurs nicht mehr fahren konnten.
Obwohl es wegen der Strömung günstiger war unter Land zu segeln, wollten wir
noch ein Stück weiter unter A5 bleiben, dann eben ein bisschen tiefer. Der Wind
wurde durch den Einfluss des Landes immer instabiler und böiger.

Einen Moment später sind wir auch schon einen Sonnenschuss
(wohlgemerkt bei 140° TWA) in einer 38 Knoten Böe gefahren und lagen erstmal
flach. Das Boot ist zunächst nicht mehr hochgekommen und es war in diesem
Moment nicht möglich abzufallen. Unser Genacker ist fröhlich über dem Wasser
hin und her geflattert und der Mast wackelte wie ein trockener Spaghetti.
Nach diesem kurzen Stillstand tat der Kiel, was er tun sollte und es war uns
dann möglich abzufallen und auf einem tiefen Kurs abzulaufen. Für den Genacker
kam das leider einen Moment zu spät, er hatte einen großen Riss und beide
Schoten waren abgerissen. Natürlich hat er sich dann um das Vorstag gewickelt
und hing dort erstmal fest. Ein dummes Malheur! Trotzdem haben wir es relativ
schnell hinbekommen den A5 langsam am Vorstag runter zu pflücken und unter Deck
zu stopfen. Dabei haben wir auch festgestellt, dass unser Spinackerfall oben
gar keinen Mantel mehr hatte. Der muss durch das Flattern und Schlagen
aufgerissen sein. Das waren also erstmal keine guten Voraussetzungen für ein
Rennen, bei dem wir noch ca. 450 Meilen vor uns hatten. 

Am Horizont konnte man einige Boote ablaufen sehen, bei denen der Genacker auf
Höhe der Mastspitze, wie die Rauchschwaden eines Kamins, nach Lee flog. Einige
andere hatten also auch zu kämpfen. Dennoch haben wir beide uns nicht aus der
Ruhe bringen lassen, die Motivation war noch da und wir haben das Staysail
gesetzt, um erstmal ein paar Meter in einem entspannten Modus weiter zu fahren.
Zudem entschlossen wir uns, das zweite Reff reinzumachen, wir wollten
schließlich defensiv segeln und diese etwas kleinere Segelfläche hätte nicht so
einen riesigen Unterschied gemacht. Es war einfach viel zu viel Wind. Bei
dieser Reffaktion ist uns dann aufgefallen, dass die Toplatte sehr untypisch am
Mast hing. Es stellte sich heraus, dass der oberste Lattenwagen gebrochen war.
Dieser nimmt den Druck der durchgehenden Diagonallatte auf, die das Squarehead
oben ausstellt. Ohne dieses Teil war es keine Option, weiter zu segeln, denn
der Metallbeschlag der Segellatte hatte schon eine kleine Kuhle in den
Karbonmast gekratzt.

Eine Stunde später lagen wir in Spodsbjerg auf der Insel Langeland im Hafen und
versuchten den Schaden zu reparieren. Natürlich hatten wir genau diesen
Lattenwagen nicht als Ersatz dabei. Also wurde improvisiert. Mit unserer neuen
Lösung war es nur noch möglich mit Reff zu segeln, allerdings war es auch nicht
absehbar, dass man überhaupt in dem Rennen mit vollem Großsegel fahren würde.
Also erstmal alles top. Als nächstes mussten wir uns entscheiden, ob wir
aufgeben oder weiterfahren. Nördlich von Langeland hatten die anderen
Teilnehmer über 40 Knoten gemessen und die Vorhersage war zunehmend. Somit
haben wir gemeinsam entschieden, dass wir das Rennen abbrechen, um unsere und
die Sicherheit des Schiffes nicht zu gefährden. Wenn das Material nicht
stimmt, wird es schnell unberechenbar. Im Nachhinein war das die richtige
Entscheidung, die viele andere auch getroffen haben. Das Rennen haben wir nicht
beendet aber immerhin eine Erfahrung mehr gemacht.

